大家好啊
欢迎大家回到老厉害的YOUTUBE频道
昨天呢
国家统计局是公布了
5月中国的各项经济数据啊
如果说4月的各项经济数据
用拉完了这三个字来形容比较贴切呢
那5月只能用完犊子来形容了
频道内有些小伙伴可能在外需科技
甚至是外贸领域啊
今天呢我就借着高盛和野村的两篇研报啊
就是大家看到的这两篇啊
来简单的和大家分享一下
最新公布的5月中国各项经济数据啊
在分享研报观点之前呢
我还是先借用着推上大V的图
来和大家分享一下5月各项经济数据的表现
首先呢我们先看一下上面这张图当中
左边这三列啊
分别对应的是我们的三驾马车
那工业增加值啊
就公增呢在5月表现是稍好啊
也是三驾马车当中唯一的超出预期的
从4月的4.1%呢
是上升至了5月份的4.5%啊
工增表现好呢和出口强劲
其实是有非常直接的关联性的
但之所以公增增速是4.5%
不如出口的19.44%啊
这里面主要原因呢还是因为出口大增
目前主要依靠的是价格的上行
特别是集成电路相关产品的价格的大幅上行啊
包括了像芯片
包括了像存储等等啊
那进口同样也是这样的一个逻辑啊
我们看到同进口呢
是同比大增了27.4%
那其中集成电路相关产品的价格上行
就贡献了1/3
之前也已经单独做过一期影片
和大家分享了野村的研报啊
这里面我就不再赘述了
那再来看一下内需啊
无论是设灵还是固头
整体呢都是在掉头向下的社龄呢
这次是最拉胯的数据啊
5月同比呢是下滑了0.6%
这是一个什么概念的数据呢
我相信昨天大家看了新闻应该都有所了解啊
我也给大家补充一张图啊
这张图呢是我们社零增速的一个历史值啊
当然是一个同比增速
那大家可以看到最近的读数呢是负的
百0.6%
也就是我鼠标的这个位置
那上一次为负呢是在2022年的12月
当时是负的1.8%之后
随着12月放开疫情管控的社龄
就再也没有同比负增长过了
这么差的数据也就不难理解
国家统计局首次公布了社会消费
商品和服务零售总额这个新指标啊
我给大家看一下
大家可以看一下我标黄的这句话
傅林辉是说
这次我们首次发布了社会消费
商品和服务零售总额这个指标
一到5月份增长了2.8%
那对于消费的情况呢
我们要全面的看
不仅要看商品消费就是负增长
这部分我们还要看正增长
这部分也就是服务消费
那我国的商品和服务消费如果放到一起看
规模总体是继续扩大的
所以简单来说呢
加上服务消费之后
一到5月份
我们的消费呢就从负的0.6个百分点
变成了正的2.8个百分点
当然我也理解啊
就是决策层越来越重视服务消费了
毕竟服务业是吸纳就业的最大的蓄水池啊
显然我们是要发展好服务业的
而且我们的服务消费本身呢
也是相较于发达国家偏低的
我们国家的服务消费啊
确实也还有很大的增长空间
但是呢这个重视肯定不是
从今年5月才开始重视的
但统计口径呢可是实打实的
从5月的社龄同比增速转负之后才调整的
所以难免的让市场也有一些偏见啊
这个我就不去展开了
那再回来我们看一下大V这张图啊
看一下固投
一到5月呢是累计下降了4.1%
但是呢官方还是按照惯例啊
没有单独去提供单月的同比变化
那一到4月当时是累计同比下降1.6%
而几家外资投行测算
4月单月呢同比都是超过了8%的
所以推演到5月呢
单月同比降幅应该是在10%以上
那继续分拆固投的数据啊
无论是制造业
基建还是房地产
你可以看到这个箭头指向啊都是掉头向下的
那如果我们去看绝对值啊
目前只有基建投资还是累计同比正增长的
但基建的增速下滑也是最明显的啊
而制造业投资呢在5月已经转为同比负增长了
房地产投资呢更是继续的双位数的下滑
负的16.2%啊
所以无论是社龄还是固投
和前几天公布的我们5月官方信贷数据啊
都是可以对应上的
一方面呢私营部门信贷需求很弱
居民呢不贷款也不消费
企业是不贷款也不投资
另一方面呢政府债券发行速度也有所减缓啊
拖累了基建的投资
最后呢说一下物价
5月呢PPI继续大幅的超预期上行啊
已经来到了同比增长3.9%
当然主要是因为油价的上涨
而另一边CPI呢还是波澜不惊的
1.2%和上个月是持平的
也就是说油价推动的输入性通胀呢
也很好理解啊
就是有效需求不足
所以下游企业呢它不敢涨价
涨价呢就只能意味着它失去市场份额
但是呢面对上游原材料价格的上涨
对利润的进一步压缩
下游企业恐怕只能选择继续的降薪
裁员和降本增效
那看完了这样的数据
我不知道大家有什么感想啊
我觉得如果我们恶意的回忆一下
官方在4月当时对一季度经济数据点评的时候
用词是实现良好开局
发展韧性和活力进一步彰显
以及主要宏观指标增速回升
我不知道决策层看到5月的经济数据之后啊
是否认为当时对经济的判断是过于乐观了
再次向高质量发展
向心智生产力发展
去做这种政策的倾斜和回摆啊
现在看来是否有一丝丝的草率
我相信决策层呢应该也没有预料到
二季度经济转弱的速度这么快
即便预料到二季度的经济会转弱
特别是考虑到一季度经济表现
比较良好的情况下
那我记得4月初啊
还有一种声音说
借着油价的上涨带动的这种输入性通胀啊
中国呢有望改善通胀预期
从而一鼓作气彻底走出通缩
但从目前的需求端
似乎我们完全看不到这样的迹象
不过话说回来啊
从去年的12月中央经济工作会议至今呢
决策层的表述来看
似乎今年很难有超预期的货币或者财政政策
决策层呢可能更希望把现有的政策用足用好
我举几个例子啊
来表达我这样的一个看法
首先呢就是如果我们回顾一下去年12月
当时的原话提到的是
发挥存量政策和增量政策的集成效应
这里面可能重点还是在存量方面
而且呢重提了跨周期调节
也就是说经也就是政策方面会比较的克制
再比如说今年3月两会定调
为调结构
防风险
促改革留出空间
为后期更好发展打牢基础
也就是不太急于在今年把经济增速推上去
那以及呢
同时还公布了今年特别国债和地方专项债啊
从这个总金额来看呢
也都是低于预期的
都和去年持平
特别国债是1.3万亿
和去年持平
地方中央债是4.4万亿
也是和去年持平
又比如说啊
是有一句话叫做用足用好宏观政策
当时的原话叫做加紧实施
更加积极有为的宏观政策
显然这一次呢更加的弱化了
改题为用足和用恒
也就是把现有政策用好
而没有提到增量政策
同时呢对应这句话
我们看到货币和财政政策端
表述上都没有提及增量政策
改为了增强货币政策的前瞻性
灵活性
针对性啊
当然现在所有的外资投行基本上都预计
那财政政策这一段呢
之前提的是加快地方专项债和超长期
特别国债的发行使用
那么今年呢也改为了持续优化财政支出结构啊
就是调结构
而不是加总量
所以无论是宏观还是货币政策还是财政政策
目前的这些表述来看啊
我个人都觉得似乎指向的是
决策层不太急于去出台增量政策
那再考虑到比如说今年的一项主要拖累呀
是政府债券发行节奏偏慢
我不知道大家还有没有印象啊
那这样一个新型政策性金融工具呢
我大概查了一下
在上个月才刚刚开始有点动静
所以我个人认为呢
推出增量政策的可能性是非常之低的
其实呢一会给大家分享的高盛的研报当中啊
虽然认为7月政治局会议的决策层
可能会加大宽松政策的这种表态
但是呢在真金白银方面
仍然可能是加快财政资金
特别是现有财政资金
现有财政资源的使用
而不是推出增量政策
那接下来呢我们就来看一下这两篇年报啊
呃这里面我简单说一下
高盛这篇研报呢是一篇宏观研报啊
他把这几个维度的数据都做了一个梳理
然后呢由于5月份的消费数据确实表现太差了
所以我单独跟大家分享一篇野村的研报
来对后续的消费做一个展望啊
首先呢我们看一下高盛这篇研报
前面摘要部分和一些具体的数据啊
我就不去赘述了
我们就来看一下正文部分
首先呢高盛是提到工增啊
从4.5的增速啊
从4.1的增速呢是回升到了4.5的增速
主要得益于的还是比较强劲的出口
而且这个出口呢是强于预期的出口
但是如果我们去看宫增内部啊
会发现和能源冲击相关的一些石油
化工品的出的生产是受到了比较大的冲击
而工增之所以能增加
主要呢还是得益于这几方面
包括了像呃计算机以及一些装备啊
还有就是电子器械
还有我们的公用事业啊
这三个维度可能相对表现比较好
这是好的
一方面
就是公增至少虽然说增速没有超过5%
但是呢还是表现不错的
那另外呢我们就来看一下绿色部分啊
就是固头和设灵
首先呢固投在高盛的测算
5月单月呢是同比下降了10.6%
相较于4月单月的负8.2%
是进一步的下降了
这里面高盛呢主要把固投的下降
归因于两个维度
第一个呢是极端天气的影响
第二是政府债券的发行速度偏慢啊
特别是在极端天气这块啊
我是不太了解啊
但是啊高盛是提到我们的中部和南部地区啊
在5月份经历了大雨
同时呢北部地区是经历了一些热流吧
heat wave啊
应该就是很热
最终呢导致我们看到固投的表现是低于预期的
那如果把顾头做进一步的拆分呢
无论是基建投资
房地产投资还是其他投资啊
同比的降幅呢都是大于4月的
你可以看到分别是11.2
24.3和13.2
那4月当时是5.6
20.1和10.6啊
显然这样一个下行的压力是在加大的
而制造业投资呢表现相对比较好啊
从4月份负4.8%的跌幅呢
是收窄到了负的4.1%
但仍然是在下跌的
那接下来呢我们再来看一下社零啊
也就是消费这一端
5月份的消费呢是负的0.6%啊
也是从4月的正0.2%
在2022年12月之后
首次跌落到了负值区间
那主要的拖累项呢是商品的消费
和餐饮的消费啊
特别呢在商品消费这块
他是提到线下的商品消费是有比较明显的下降
4月是负的0.2%
而到5月份呢是的来到了负的2.4%
也就是线下的实体店的生意越来越难做了
而线上商品的消费呢是有所增长的
这个我的理解呢是得益于618的前置啊
那另外呢就是餐饮的消费
餐饮消费的收入呢在5月份也是有所下滑
从4月份同比增长2.2%
回落到了5月份指同比增长0.6%
除此之外的话
我们再来看一下几个大件啊
比如说针对于家用电器和一些电子商品啊
那么他们的5月表现是非常差的
当然这里面主要原因也是去年的高基数啊
以旧换新的补贴之下
去年5月确实表现不错
那么今年呢我们看到的是家用电器
负的15.6%
那相较于4月的负15.1%
进一步的往下走
同时呢电子装备类的产品啊
在4月份是同比增长6.2%
而到5月份呢是同比增长0.7%啊
那汽车的销售情况呢
前天我也给大家做了研报去分享啊
整体的表现是非常不尽如人意的
但是在我们的社零数据上
似乎还没有完全反映汽车销售的转弱
因为从第三方机构的数据来看的话
应该是负的20%
而在官方数据里面
它只是负的16.1%啊
但即便是负16.1%
相较于4月的负15.3%
也是进一步的下滑了
针对于消费这块
还有一个值得关注的点呢
就是关于汽油
和一些其他油相关的产品的销量啊
在5月份呢是大幅的收缩了13%
虽然说这是在本地的汽油价格上涨
11%的背景之下
所以理论上来说是不难理解的
但是高盛呢是想说一点
就是对于石油相关的产品的消费
目前的弹性是比之前要更大了
也就是说原来油价上涨
但是大家还是不得不去消费的啊
比如说你开车你还是必须要用的
但是由于现在都是以电动车去替代了啊
就是电气化
包括一些公共交通的替代
所以目前看呢就是油价上涨以后
跟汽油和油相关的消费总量
是有非常明显的收缩了
也就是大家有更多的替代选择
那接下来呢我们再来看一下服务业产出指数啊
那这是相对表现比较好的一个数据
在4月份呢是挣的4.3%
到5月份是挣的4.4%
这也是为什么我们的统计局
要把服务消费和商品消费并到一起的原因啊
因为这是目前唯一的一个亮点了
那么高盛认为呢
这样一个商品消费和服务消费之间的分叉
还是会持续的
也就是未来的话
服务消费还是会继续保持相对比较强劲的水平
那再往下呢我们就看一下房地产相关的数据啊
在5月份呢
房地产相关的数据表现都不是特别好
5月仍然是存在着下行的压力啊
比如说房地产销售这一端
可能大家关注度比较高的
那么销售呢是同比下降了13.1%
相较于4月的9.5%啊
也是继续的往下走了
当然这是销售的面积啊
如果按照销售金额来看的话呢
是从-7.7降到了-9.5啊
是从-13.1和-9.5之间的对比来看
似乎目前的房地产销售啊
更多的在向核心区和核心城市靠拢
因此呢销售额的下降啊
是小于销售面积的下降
再往下呢我们再来看一下房价的数据啊
无论是统计局还是一些第三方机构的房价
数据呢
都显示出继续的房价在5月继续的下行压力啊
当然主要呢是集中在第一线城市啊
这个我就不去展开了
第六部分呢是关于失业数据的
官方公布的5月失业数据呢是5.1%
相较于4月的5.2%是有小幅的回落的
那高盛呢是经过了他们的季节性调整
发现5月份大概是5.2%的水平啊
就是不考虑季节性的因素
确实相较于4月的5.3%
也是实打实的
有下降的
但是呢核心城市也就30一个
重点城市的失业率数据呢仍然是比较平稳
并没有看到下降的迹象
同时呢呃高盛也是再次提及啊
就是这个失业数据我们要辩证的去看
因为这个事
这个数据本身呢
是低估了我们真实的失业情况的啊
虽然在这篇研报当中没有提
但是这些人到底算失业还是算就业呢
显然在官方的统计口径里面
他们算就业
但实际上他们是失业的状态
或者说他们是很难就业的状态
同时呢高盛也是提到
他们还是非常谨慎的看待目前青年的失业情况
特别是考虑到目前国内的内需疲软
以及AI对于一些初级的入门白领岗位的替代啊
可能在未来一段时间
仍然会对青年群体的就业造成一定的障碍
那最后呢就是对于5月经济数据的一个总结啊
在高盛看来呢
4月和5月相对低于市场预期的经济数据
主要是由于全球的能源冲击的影响
国内极端天气的影响以及a lack of significant policy
Easing
就是缺少广泛的刺激政策
那么这三方面共同造成的
因此呢高盛目前呢认为
他们之前对于二季度实际GDP增速的预期
存在显著的下行风险
we see a downside risk啊
不过呢高盛对于中国三季度的经济
相对来说是比较乐观的
因为一方面呢是中东的冲突啊
似乎是要告一段落了
再加上我们还有很多的政府债的额度啊
没有使用
所以在三季度和四季度
可能我们的决策层会加紧的
用足用好现有政策啊
去推动经济的继续增长
来稳定投资和经济的增长
但是呢我们可能看不到增量政策
那以上呢就是高盛这篇研报的观点啊
后面几张图我就不给大家去赘述了
我们最后呢再来看一下野村这篇研报啊
它是一篇消费行业的研报
再多说一句啊
如果大家在5月和6月去参加了一些券商的投
资策略会啊
应该有一种感受
就是消费的首席都被边缘化了啊
确实啊
因为现在的公募基金
大家基本上都不关注消费了
因为一方面呢是就业和收入没有明显的改善
另一方面呢房地产仍然是在持续的下行
可能只有个别城市相对表现好一点
所以消费的所有的支撑因素啊
目前都不存在
那野村的这篇消费行业的研报呢
大概也表达了这样一个观点啊
你可以看到在标题特别是副标题这里面
他加了一句话
叫not turn around the signal of the sector yet
就是目前来看消费行业没有任何拐点的迹象
那具体的数据呢我就不给大家说了
我主要说一下野村这篇研报当中的核心观点啊
也算呢是说极
尽管我们在5月看到的这个社零数据比较差
可以归因于去年的高基数
以及今年的一些极端天气啊
就是一些高温导致大家不愿意出去消费
但是呢他们认为
5月份的数据还是显示了一个广泛意义上的
消费行业的低迷
那么野村呢是归因为了三个原因啊
第一是在消费领域啊
没有看到任何广泛意义上的政策刺激
特别是在需求端的刺激
第二呢是房价目前仍然没有见底
所以他的财富效应仍然是在拖累着消费
第三呢是AI驱动的股票价格的上涨啊
对于消费的传导作用是比较有限的
所以综合以上的原因以及当下就业
消费和房地产的情况
野村认为消费的sentiment
消费的情绪啊
Will remains sluggish in the near term
就是在短期内是看不到拐点的
仍然会延续着拉胯的状态
好了
那今天就简单的借着野村和高盛这两篇研报
和大家分享一下
昨天公布的官方5月经济数据的情况
还是老规矩啊
如果大家对这两篇研报感兴趣呢
欢迎大家在本视频的描述栏当中
去获取谷歌云盘的下载链接
那今天就先到这里
感谢大家的订阅和支持
拜拜